· ¹¹ υ »’ ’νέκῑιν4

      

Woiflus m lection. de Homero, edit. ab Unum-1⁸ f, p. ¹81. .. ²
ad mare retertur, quia a nole-collucet, alhadtffvffl, quoi} , , »-
vocavit Bacchylides. Apud Anacreontem Δροφαω. ⁸ss- m‘ ¹
quam idem χρυσῆν vocat. Od. 57, 8.’ Uare ἵλεώ 00th Χ ’ ‚
consentaneum ent· , cognata dictio est λευκὴ Macco, q-t‘fl W ,⁴ ' ” ⁴ ι’ ’
⁷ ἦ κλυζομένη. candem (sic enim vocem γλαυιιός hune κὸἁκροκῗωωοὼ difflui·
luna (Cic. de re publ.· 1. ed. Heinrich. p. 18.),· ferrum (Ovid- Fuit. IV, 287.,) cubo .
(Cic. de off. 11, 7..) Cfr. val. Flace. 111, 481. Ovid. Metam. vl, 491, 435. vitruv.
vm, 5. lx, 4. Cic. de nat. deor. 11, 15. Tusc. quaest. 1, 28.o‹=u1oenfinmae caesios vocat(
· Cicero (de nat. deor. 1, 5ο. ), Neptuni eontra caeruleos. Adamantius sophista Physiognom.
1, 5. p. ¹93· ed. Wechel. Franks. 1587. dicit glaucos oculos pupillas minimas habere ,‘
et esse sicciores , caeruleos autem (κυανοτ) humidos3 caeruleos splendore carere (α’λαμπεῖς),“
’ glaucos in albetudinem transire (ὖπολευκότεροι). ·
’ ltaque ut eorum ‚ quae disputavimus, summam faciamus, intelligitur vocem γλαυκός,
quo magis ad antiquissima illa tempora revolvitur , prae ceteris indicare splendorem ‚
qualicunque flammeo colore insiguem; inde deductam esse terroris notionem3 eos autem
’ scriptores, qui eadem voce alium colorem sive viridem sive caeruleum indicarint , negli-
genter rem suam egisse , quod splendoris , primariae videlicet significationis , vi post·
posita singularem quendam colorem sibi finxerunt. 1

Ca p. 111.

Transgrediamur ad tertiam partem disquisitionis, qua probabimus oculos candentes
sive splendore et igneo colore conspicuos in Minervam γλαυκῶπιν non solum quadrare ,
sed eius naturae ita esse consentaneos , ut tales deae tribuere etiam necesse sit. Etsi
vera multisque exemplis egregie probata est illa virorum doctorum sententia, deorum
naturam ex nominum eorum enodatione elici et accurate intelligi posse, videndum tamen
est, ne illa lex non usurpari possit in omnibus eiusmodi disquisitionibus. Nomina
deorum propria sive primaria , quae graeca sunt Iovis, Neptuni, Apollinis, Minervae,
aliorum, quos diis maiorum gentium adnumerant, quin hac via explicari possint , vehe-
menter dubito, quod , cum partim ad religionis Graecorum incunabula redeant, partim
adeo extra fines graecae linguae posita multis populis communia sint, originem ex anti-
quissimis inde temporibus ducere ct ex eodem quasi sonte cum ipsa lingua nata et

 

