, ·······
,255 J , ::::

  

. (332 &W unomen. --111 verbo φάθ’· iisque, quae inde derivantur, eandem

  

{nm et videndi moris· muctam reperimus, idque nisi tam pei-spicue, quam
iu Wflbussffgff ms ut· rqnh- propositam vel his confirmari facile probetur.

j .·,,’ EQ 'wem-quae huius originis sunn— nonnunquam declaratur aliquid videri ‚
’ ” ,γ *δάμη et W, nuth ratione splendoris habita, veluti πεφήσεται ολεθρος (11. ρ,

 

155. ) idem est qnodyquonm (cfr. 11. δ, 378. ε, 864. 867 .); nonnunquam splendoris
·t , significationem eadem vocabula admittunt, veluti ἠέλιος φαέθων (11. λ. ., 735. cfr.
Ι β, 456. χ, 28. Od. η , toa. ), nonnunquam denique utraque significatio coniuncta
κηποι-ς etenim φάεα (Od. n, 15.) et oculos indicantet splendorem. Huic rationi for-
tasse cognata est constructio casus quarti cum verbis graecis ‚ quibus videndi inest signi-
‘ ficatio. βλέπειν est oculis videoe3 vinde derivandum est , videri, oculis aliquid declamre
sive obtutu aliquid prae se ‚serre ‚ veluti, βλέπων ἀστραπὰς (Aristoph. Acharn. 541. cfr.
Aves1169.), qui oculis fulgur emittit3 σῦς πῦρ δεδορκώς (Hom. Od. t, 446.), aper iguem
obtutu declarans3 ὄρᾷν α’λκάν (Pind. Ol. IX, 165.) , speciem roboris et fortitudinis prae‘
se ferre3 in quo genere loquendi verbum notionem videndi exprimit quidem , sed gene-
raliter et minus enucleate , idque, ni fallor ‚ omnino intelligitur veterum testimoniis, ut
vel hoc loco Aeschyli in Persis 79.
· Κυάνεον δ’ ὄμμασι λεύσσων
φονίου δέργμα δράκοντος.

Lessingius (oper. T. XIII, p. 180. ed, Berol. 1826.)‚- vir summa doctrina ornatus,
vocabulum germanicum glan (glauck, glaety, Saxoniae inferiori proprium , quod de claris
et acutis oculis usurpari contendit, magnopere commendat ea de causa , quod graecae
voci γλαυκὸς simillimum sit et ad eius vim proxime accedat. Sed cum Hagedornii locum
emendare et exornare conetur, quod pro blau , quo ille usus erat, glau substituit , nescio,
splendoremne illa vox, quam iaudat, indicet ‚ an caeruleum colorem. Si hunc iudicat,
vocem reiicimus, sin illum, lubenter amplexamur. ld vero vehementer dolendum est,
nomina et graeca et latina, quibus colores significantur, nostra aetate nondum esse satis
accurate exploi ata quae, modo acutum et diligentem interpretem nacta suerint, singulari
notioni et veritati propius adductum iri, sine ulla dubitatione affirmaverim nisi quis,
quod minus probabile est ‚ veteres et optimos scriptores in usurpandis coloribus sexcenties
accusare velit negligentiae, undeilla ambiguitas orta esse videatur. Quamquam sunt plura ,
ut Gellius N. A. ΙΙ. 26. rectissime iudicat, in sensibus oculorum, quam in verbis vo-
cibusque colorum‘discrimina3 inopia in latina lingua maior quam in graeca.

Sed ut iam ad id , unde disgressi sumus, redeamus, summam huius disputationis
eam statuimus, ut voci γλαυκὸς flammae speciem et candoris significationem v primariam
inesse arbitremur, reliquas autem notiones de eadem voce a grammaticis substitutas

δ

