...7,-

 

ὅρον W uer ὒς-ΐῑ qm δ’ὅσσως· δεινόν. In his versibus curor additum utrique

. ψ , 3 “ ’ etyzemtidon· m nm rem instituit poeta, quod prius verbum heroi, s

, ⁴» ’ leoni tribuit, {cubi enixu §auci oculi minus recte conveniunt. Avooe γλαυκὸς ⁵*
, &simullai-um aviumqunhae &nirata suut, quarum oculi candore illo et splendore insignes

e habebantur. lum numm ponam anetum speciem illam, de qua Athenaeus p.

3352& 39& C τὸ δὲ λεγόριων γλαυκίον διὰ τὴν των &auoit-m χρόαν μικρῷ ἔλαττόν ἐστι νήττης.-

“ ’ cfr. Euanth. ad Hom. p.1451‚ 65. Eadem ex ratione noctua a Graecis dicta εεῐγλαύξ,

     

queo vox, cum, quid sonet, apertum sit, proprie γλαυκωπις esse debet. Schol. ad Hom.
5114 v, ¹7²· Si Autome et Lunae, porro serpenti, leoni, singulari anatum speciei et no-
‘etune coruscantes et' ignei oculi tribuuntur , non videtur de voce γλαυκὸς controversia esse
ὃ · posse. Iam vero nt illud rei naturae accommodatum esse quisque fatebitur , ita idem color
pertinet adocolos aliorum animalium, veluti felium, luporum, caprarum (Plio. H.N.V111, ’
50.) et reliquorum eiusdem generis3 quod nescio an- certis graecorum scriptorum locis
probari possit. Quid multa? res ipsa in aperto αις caesii sive candentes oculi in tene-
bris sunt clariores3 nam ‚ Plinio teste, nocua-noram animalium , velud filium in tenebris
fidgenc radiantque omli, ut contuen‘ non sit,· et capme lupoque splendent lucemque iacu-
lantur-3 vindo marino ec hyaenae in mille colores transeunt subinde ,· quin ee in tenebris
multorum piscium refulgent ‚ sicut aridi robustique caudices vetustate putresque. H. N. XI,
57. Idem dicit XXXVII, 5. felium pantherarumque oculos radiare, non perspici,
in sole hebetat-i ‚ umbris rqfidgere et longius quam ceteros fulgere. Quae dicta sunt ad
vim splendoris in voce γλαυκῶπις probandam, ea confirmat χαρορψ sive χαροπός, voca-
bulum simillimae significationis, quidquid statuant grammatici et veteres et recentiores
(cfr. Schneideri Lex. gr. s. v. χαροπός et Eustath. ad Hom. Od. p. 1703, 50..) Optime
vocem interpretatur Hesychius, χαροπός· περιχαρής, γλαυκός, ξανθός, φοβερόςς et Cyri-l
lus Lex. ms. χαροπὸς. εὐόφθαλμος. Composita est vox e χαρὰ (χαίρω) et ow, eaque
proprie indicatur homo gaudium oculis significans (περιχαρής). Quodsi imago animi vultus
est, indices oculi, laetitiae animus in oculis potissimum conspicitur splendore et alacritate ‚⁰ deinde
laetitiae notione paulo sublata servarunt splendorem (τό γλαυκόν), qui in oculis animalium terri-
bilium ad terrorem (τὸ φοβερόν) transferebatur. Ita declarandi sunt χαροποὶ λέοντες (Od.
λ, 611) et χοίρων ὅ λέων, qui a veteribus existimabatur quasi aa? ἄντιῖρραριν μή χαρὰν
ποιῶν; quod interpretationis genus ineptissimum est. Similiter leones dicuntur αἴθωνες
(ll. β, 839. κ, 177.) et equi (ll. κ, 23.), in quibus animus maxime fervidus apparet.cf1·.
Eustath. ad. l. l. Haec tenenda sunt apud Homerum, qui nullam coloris vim in
hac voce agnoscit. Posteriores alius alium statuerunt, negligenter sane et minus definite.
Praeterea audiamus doctissimum scholiastam ad Apollon. Rhod- 1 , 1280. χαροπήν δὲ
τὴν rjai ἔφη διὰ τὸ λαμπρόν. ‘H γὰρ ἡμέρα λαμπρύνει φωτίζουσα τὸν ἇέρα. τό δὲ
γλαυκὸν καὶ χαροπὰν συνωνύμως λέγεται ἐπὶ τοῦ λαμπροῦ. Διὸ καί ἀπήνεγκε τὰ

