    

, m οὔ λέπεται, καὶαπ ’ὶ
stilla Aristotelis verba loannes Philoponns baec observavit sol.105. b.(ctr. Em-
)pdod ed. Stura. p. 4⁸9⁹)- Ἐμπεδυκλῆς τὸ μὲν αἰσθητήριον τῆς ὅψεως - ποιῶν ἐκ
¹* , νδ’ στοιχείων „5³51 δᾴ zyma· αὐτήν φησι τήν τῆς ψυχῆς δύναμιν καθ’ ἣν ὁρῶμεν,
ς καί ἐστιν emt tofi ὄφθσλμοῦ, ταύτην δὴ τὴν οψιζ-τ-ι-ιζρ λέγων, ἔλεγε, ὅτι ἐν οἷς
mut (ita reete unm-iavit suu-zius vulgatum ομματα) [ἔπει ἐκ τῶν δ’ εἰσί στοιχείων]
-. nlsmssu μὲν το πῦρ, ὃλλεύίει δὲ τὸ νδωρ , ταῦτα τὰ ὄμματά εἰσι γλαυκοί· τό γὰρ
*πῦρ λευκὸν καὶ ὅ γλαυκὸς ὄφθαλμὸς τοιοῦτος· λευκὸς γὰρ και αυτός· ἐν οἷς δὲ τὸ
μὲν πῦρ ἐλλείπει, πλεονάζει δὲ τὸ υδωρ, μελανόμματα. καί διὰ τοῦτό φησι Ἐμπεδοκλῆς
ἑὰ γλαυκοὶ (ita recte Sturzius pro γλαυκὴ) ἡμέρας μή ὅρᾷν δι’ ἔνδειαν ν’δατος· δεῖ·
’ γάρ τῷ μέλλοντι ὅρᾷν ὕδατος· τὰ μὲν οὖν γλαυκὰ ἔλεγε μὴ ὃρᾷν τῆς ἡμέρας διὰ
ταῦτα , τὰ δὲ μελανόμματοι πάλιν τῆς νυκτὸς μὴ ὅρᾷν δι’ ἔνδειαν πυρός· διὰ γὰρ τὸ
μὴ ἔχειν πῦρ πολύ, διὰ τοῦτό φησι οὐχ δρῶσι τὰ μελανόμματοι νυκτός. Quam Empe-
doclis argumentationem physici nostrae aetatis probent, necne , id non curamus3 nobis
sufficit demonstrasse, quomodo Graecorum auctores satis antiqui doctrinaque in primis
probati vocem γλαυκὸν ad oculos relatam interpretati sint. Nam Homerus ceterique
scriptores ex sua quisque mente considerandi et intelligendi sunt. Csr. Goethii, summi
viri, egregium librum de colorum doctrina. Tom. 11, p. 2. sq. Sententiam, quam
proposuimus, satis antiquam probat Anacreon, igneam illam vim (τὰ γλαυκόν), quae in
Minervae oculis posita esse videbatur, naturae humidae (τὸ ὑγρόν) , quam ad Venetis
oculos lesert, opponens his verbis ,
τὸ δὲ βλέμμα νῦν αληθιός
ἀπὸ τοῦ πυρὸς ποίησον
ἅμα γλαυκόν, ὥς Ἀθήνης,
ἅμα δ’ ὑγρόν, ὥς Κυθὴρης.
quo loco'(Odar. XXVIII, 20) non oculorum color , sed natura indicatur. Etenim sicuti
ὑγρὰ ὄμματα oculi sunt molles, resoluti, amore tabescentes, sive natantes et libidine
quadam suffusi, quos eosdem putres Horatius vocat, ita γλαυκὰ ὄμματα oculos signifi-
cant vividos, splendidos , alacres et volubiles. Hac significatione translata non solum
puellae amorem fortem atque fervidum ‚ sed etiam aegrum illum ‚ quo animus absumitur
et lento quasi igni torretur, egregie describit poeta. Restat ut de duobus Luciani locis

⁸) Attamen Aristoteles ipse in eodem capite , quo* accurata de oculis glaucis disputatio conti·
netur, ab Empedoclis sententia non admodum discedere videtur, quum dicit, ἀσθένεια δέ
ἐστιν η γλαυκότης, porro, ἔστι δὲ τὰ μὲν γλαύκωέια ξηρότης μᾶλλον τῶν ὄμιιιίιων - ὁ δ’
au νυκιαλιόπηξ ὄγρόῐητος πλεονασμός. Sed vide lua acute disputata.

2

 

