     

J -  , mythologiam mmmm, et, quaeeunque de rebus eorum antiquis-

ι emptorum testimoniis memoriae tradita sunt ‚ accuratius investigarunt,

. -, , 3513th ducunt, dmm, poetarum hemum, vatum et aliorum denique virorum· prae-

 

fetantium naturam resque gestas conditas et amplificatas esse a poetis, qui, cum omni
rerum divinarum et humanarum scientia divinitus inflati esse viderentur, et, ut in summo
numine subsistam , hominum mentibus inlbrmatas deorum notiones esse scirent, in eorum
vi effingenda et notione declaranda eo enucleatiusxersati sunt , :quo ¹artiori vinculo, in
istis regionibus iucundissima coeli temperatione ‚ uberrima fecunditate aliarumque commo-
ditatum complurium copia ,cum ipsa natura coniuncti erant ideoque variarum imaginum
ornamentis fictas et commenticias fabulas ita commendarunt ‚ ut profanum et indoctum
vulgus omnes narrationes poetarum veras esse sibi persuaderet. Itaque si in antiquissima
Graecorum historia excellentes viros commemorari legimus , quis diligens antiquitatis per-
scrutator eorum nominibus ,ἱ quae propria plerumque nuncupantur ‚ eam significationem
subesse arbitrabitur ‚ ut in singulis nominibus singulae personae cogitandae esse videantur?
eam contra sententiam ‚ qua'deorum , heroum , poetarum aliorumque. naturam et munera
nominibus illis indicari confirmatur , quis non confitebitur probabilem esse et rei prorsus
accommodatam? Nullus enim nostra aetate virum singularem illustribus illis, quas in ear-
minibus poetae celebrarunt, laudibus insignem, Orpheum, vixisse contendat, quem etiam
Aristoteles , vir summa doctrina, nunquam fuisse docuit. Quid? Nonne ex eadem opinio·
ne antiquissimae historiae clara nomina Daedali, Eumolpi, Musaei, Mantus, Polyidis‚
Herculis , aliorum iudicanda sunt , ita ut facta his ipsis tributa ad familias et totas gentes
spectent ‚ quae principem sibi et conditorem muneris fingendo, utpote gloriam maximam
affectantes, eas virtutes excolebant, quarum laudes in se ipsas redundarent? Quid? De
Homero omnium poetarum, qui unquam vixerunt ‚ longe principe nescio an id, quod
multis iisque doctissimis hominibus placuit ‚ omni ex parte comprobandum sit. Quod de
hominum nominibus antiquissimis valet, id de deorum nominibus eo maiore iure conce-
dendum est, quod, cum nativo more nomina naturae alicuius convenientia imponerent ,
hanc consuetudinem eo constantius observasse Graecos consentaneum est, quo magis in
antiquiorum personarum significatione definienda versabantur. ltaque cum Hermannus

1

