 

...11—

A. , ⁶, milam mm. fluoe unum et mennatum stilum ‚ quem hieraticum non
ν’· ‚qs &burm memnona. in Minerva, ut pur est, invenimus observatum, quamvis

 
     

ζ, ⁷ ‘ri offendere et laedere vide-tun Neque poterat quisquam praeter Lucienum
,Ξ οαὼο Minervae annm capta-re iocandi utque ludendi, nisi qui in cognitione religionis
-ῗ« Graecorum meet- unet, etei 'equidem non dubitaverim, quin Lucieno, viro acutissimo,

Quium irridwdi effluetndme id pennatum fuerit, niti omem primariam hominum et

notionem et· wgihfioeem imaginibus ex rerum natura depromtis. Ex antiquissimis enim

ι, impribus ¹08¹ssss consutum est et lex a Graecorum artificibus nunquam neglecta quae

mamam sine galea conspici non patitui-3 euius rei id vel maximum argumentum est ‚
quod statuae Minervae nullis neque telis neque armis ceteroqui insignes ‚ galea tamen
non carent, ita ut, si scriptores inferioris notae, Silius italicus Punicor. Vll, 460, Co-
luthus, alii, Minervam ex proelio reducem sine galea epulis interesse carminibus tradunt,
hac ipsa re magnam in antiquitate cognoscenda imperitiam luculenter declarent, seque
in mythologiae legibus adhibendis caecos esse prodant.

considerantibus nobis laudatos loeus, e diversis temporibus petitos, miranda videbatur
&antiquorum et recentiorum interpretum magna dissensio, qui tantum aberant, ut sin-
gularem colorem voce γλαυκός significari existimarent, ut etiam omnes colores ‚ partim
singulos et meros, partim vario modo inter se commixtos intelligerent , partim sublata ”
omni coloris notione terroris sive horroris speciem indicari contenderent, prout singulorum
locorum sensus suadere videbatur. Illi vero, qui, coloris vi neglecta, nihil nisi terrorem
declarari autumant, egregie mihi videntur errare, quod , cum rei ipsius causa superse-
deant, ea tantum, quae in effectu posita sunt, considerant. Conf. schol. ad Hom. Il.
ε, 422. Etenim leonum, draconum, felium, noctuarum oculi candente colore, quo
refulgent ‚ sive igneo obtutu terrorem movent3 inest autem vocabulo γλαυκῶπις primaria
et propria significatio splendoris sive candoris , derivata et translata terroris , quod Ho-
merus his verbis expressit 11. a, 199.

αὐτίκα δ’ ἔγνω
Παλλάδ’ Ἀθηναίην· δειναὶ δέ οῖ ὄσσε φάανθεν,

id est , ut Eustathius ad h. l. observat, δυσαντίβλεπτοι τῷ Ἀχιλλεῖ ἐμφάνησαν οἱ τῆς
Ἀθηνᾶς ὀφθαλμοί. Alii minus probabiliter verba interpretantur. Vide schol. ad h. l.

lam vero cum omnis splendor colorem quendam indicet, eum colorem potissimum cogi-
temus necesse est, qui ex ignis, solis, lunae auroraeque radiis exortus in nostrum con-
spectum venit. Qui color multifariam speciem prae se ferre potest, partim pallidior ut ad
albetudinem fere transeat, partim ad ruboris similitudinem accedat ‚ sicuti apud scriptores
latinos coloris purpurei notio in tanta varietate versatur, ut de oloribus, rosis, sanguine,
violis et mari usurpetur, quem colei em purpureum diversis temporibus diversum fuisse pro·
bare studet La Cerda ad Viimg Georg. IV, 275· Idem valet de voce graeca ποοφύρεον,

