-18„.

est, neque cum Vulcano, si eae artes commorantur, qn„ Ἢ m culm& Qqui-
dem in bello et prudentia et fortitudo iungenda ωε, prio-{1 5334]qu musena-“-
dae sunt ad galeatam Minervam , quae non gmgnnoe nunu, ,. , ,
regit3 alterius contra partes Marti caedibus* insign! tribum

     

eladae Ἀχαισι
”lam alut> ἕλοιεν, Ἀθηναίης διὰ βουλάς.
et ibidem ν, 569.
ἔνθα μάλιστα
γίνετ’ ’Ἀρης ἀλεγεινὸς σ”ιζυροῖσι βροτοῖσιν.
Cfr. ll. δ, 459. ε, 3ι. Eodem modo iudicamus de Minerva et Vulcano , quorum hie es't
praeses earum artium, quae ad ignem pertinent, in iisque colendis ipse mirabili dexteritate
excellit ‚ illa autem tum harum artium tum reliquarum facultatem tribuit et scientiam ‚
cum sit omnis intelligentiae fons et origo. Uno, verbulo mentionem faciamus singularis
et mirificae originis, quae utrique ita contigit, ut Minerva ab ipso love nulla adhibita
muliere prognata sit, Vulcanus ex lunone sola sine ullo viro genitus esse perhibeatur.
Etsi in omnibus artibus colendis pariter versatur Minerva , mirifice tamen aetherea sive
ignea natura eo indicatur, quod Vulcano matrimonii vinculo adiungitur-,⁴0 Etenim in
antiquissimis Graecorum fabulis inter mulieres deornm atque maritos ipsos mira ple-
rumque est similitudo et eiusdem naturae coniunctio, sicuti in Iove et Iunone, in
Neptuno et Amphitrite, Vulcano et Cabira (Κάβειρα, ΚάΡειρα, κάειρᾳ, κάειν), de
qua re Welckerus docte disputavit in egregio libro, Die aeschylische Trilogie Prometheus.
p. 165. et ²09· sq. Cfr. Strab. X, p. 274. At vero ne pugnantia tradere videar, admo-
nendum est , illam rem ‚ quae Minervae cum Vulcano fuisse in nonnullis fabulis comme-
moratur, proprie matrimonium appellari non posse, sed nihil nisi Vulcani conatum
impudicum, unde Erichthonium exortum narrant, cuius in tutela Athenas fuisse voluerunt
antiquae historiae. Cfr. Pausan. Lacon. XVIII, 7. Schol. ad Hom. ll. β, 547. Quam
totam narrationem a multis veterum mythographis traditam ab illepida etymologia parum
ingeniose petitam esse, recte iudicavit Hcynius (in Obs. ad Apollod. p. 328. sq. Cfr.
Eratosth. Catast. c. 13. Philostr. lulag. 11. c. 27.) ‚ id vero tenendum esse, nihil nisi

⁴¹) Poetae quidem, cum non semper fabularum fontem accuratissime observarent, singula nonnunquam
confundunt maxime in rebus cognationis cuiusdam vinculo artissime coniuncti„ veluti ibycus re·
sertHerculi, laborum aerumnis defatigato, balnea calida instituta ene aVulcan03 “Minervam fler·
culi hoc munere gratificatam ease pisander tradit apud schol. ad aristoph. Nub. ¹⁰47· his verb1³=
τῷ δ’ (Ηρακλεῑ) ἐν Θερμοπύλῃσι θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη
ποιεῖ θερμαὶ λοετρὰ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης.

