2-17-

 

ὲ.. ferente (est-m. td Lucienl deor. dial. T. Ῑ. p. 227. atque insignem locum Pla-
tonis in Pmtnfflrn 94511. C. οφ), sive eam, ut alii tradunt, ab intelligentia, quan
Μῆτιν Graeci vocant, netum esse navis, summm prae se fert prudentiae et sapientiae

„- 1·ῗέ ς {lenem m m mg, πρόνοια, φρόρηως, βουλὴ (cfr. doctas Eustathii observationes

dd n. p. 84, 35. ·.·q); eademque conamus semper, fidelis et valida (unde nomen eius
apud Homerum Ἀτρυτώνη. Od. δ, 7⁶? .)‚ consiliu dat et praecepta roboris et fortitudinis
plena , simulque efficit, ut, quibus favet ‚ et prudenter cogitare', et bene eloqui, et
strenue agere possint3 quae denique alios ‚ quorum salus in periculum discrimenque
vocatur , ex oculis hominum eripit, aliis mentem turbat intellectumque omnino tollit ‚
cuius monitis 'Ulysses ille apud Homerum ex tot tantisque periculis emersisse perhibetur.
Mirifice cohaerent Ἀθήνη , quae Πρόνοια vocatur, et Προμηθεύς (μῆτος, μῆτις, μῆδος,
μῆθος. Csr. Hesych. et Etym. M.), sive mythologiam spectus, sive etymologiam. Possum
longus esse in hac disputatione multisque veterum locis rem probare, sed nolo ea repe-
tere ‚ quae unicuique et Homeri et tragicorum poetarum lectio affatim suppeditat-

Fuit Delphis templum Minervae Προνοίας, cui Croesus ‚ Lydorum rex , scutum
aureum dedicavit (Pausan. Phocic. Vm, 4.); quo spectat versus antiqui poetae servatus
a Iuliano orat. lv, p. 149. B. edit. Spanhem.

ἵκετο ἐς Πυθώ καί ἐς γλαυκῶπα Προνοίην.

Cfr. Eustath. ad Hom. ll. p. 83, 44. Eidem Minervae Προνοίᾳ Prasiis in Attica tem-
plum condidit Diomedes. Bekkeri Anecd. p. 299, 6. His adde locum e Demosthenis
oratione 1. in Aristogit. ed. Reisk. T. 1. p. 780, ¹7· εἰσί ταῖς πόλεσι πάσαις βωμοὶ
καί νεώ πάντων τῶν θεῶν. ἐν δὲ τούτοις καί Προνοίας Ἀθηνᾶς, ὦς μεγάλης καί
α’γαθῆς θεοῦ , καί παρὰ τῷ Ἀπόλλωνι ἐν Δελφοῖς κάλλιστος καί μέγιστος νειὸς εὐθὺς
εἰσιόντι εἷς τὸ ἱερόν. ltaque Minerva saepe dicitur acriter et acute videre, saepe
videre dicitur κατ’ ἒξοχήν, tanquam acutissimae mentis species. Declarantur haec reli-
gionibus. Nam Amphi, in Laconica templum suit Minervae Ὀφθαλμίτιδ ι, a Lycurgo
conditum (Pausan. Lacon. xvul, 1.), quae eadem Ὀπτίλετις vocabatur, teste Plu-
tarcho Lycurg. c. 11, qui docet, oculos a Doribus ὄπτίλους nominatos esse. Cfr.
Pausan. l. 1. Item in arce Argivorum templum fuit Minervae Ὀξυδερκοῦς, a Dio·
mede dicatum. Pausan. Corinth. XX1V, 2. Quibus adiunge Olympiodori scholia ms.
inedita in Gorg. Platon. c. 4ο. ἱστορεῖται γάρ, ὅτι Πτιλλιάς Ἀθηνᾶς ἱερὸν ἐποίησε.
πτιλλους δὲ ἐκάλουν τοὺς ὀφθαλμούς. Videntur illi πτίλλοι, qui etiam ἴλλοι nuncu·
pantur (Hesych. v. ἶλλώπτειν , ibique Hemsterhus. obserV.) ‚ posterioribus scriptoribus ‚
medicis potissimum ‚ singularem quandam oculorum speciem declarasse3 nam πτιλώσις
morbum significat oculorum, quorum palpebrae tumidae et inflammatae conspiciuntur,
palpebrarum crinibus absumtis. Inde ι’λλώπειν Hoeychio est καταμύειν.

Quae cum ita sint ‚ neque debet Minerva cum Marte confundi, si de bello sermo

3

