  

—15-

  

ῖνΨ vei-satos esse. Itium itero ‚ quem diximum· spiritum non simplicem esse iudicabant ‚ sed
ἶ ’ compedum, eiusque cio-podibus- aen‘inta· se commixtam, sed distinctam et quasi
- ’ξ ’ ’ edmum', aa nt mimum inferiorem terraeque propiorem, quo vivimus
'⁴⁸2 · ’ atque spiramus ‚ εει-ιιι vomi-ants Μ mnu-a a terra nosti-a remotissimum aethe-
rem nuncupem Q-preptaequoniam id, qnod plemmque aei-em dicunt, significatione
‘ “bid-lieet huod, ‘in meu-a- &munem sennis ambiguitatem efficere possit, non dubitavi
vocem spir-ime usurpare, Ciceronis aliorumque auctoritate probatam, ut animum , qui
terram circumfundit, omnen et universalem et significarem et una quasi cogitatione
complecterer. Etenim aer et adher graeca sunt3 in latina lingua desiderantur voces
singulares, quibus illa accuratissime exprimantur ‚ eaque ipsa res Ciceroni haud raro
difficultatem quandam peperit, cum aei-is aut aetheris notionem expiessurus , quasi fugiens
vocem graecam , cui non haberet latinam respondentem , periphrasi adhibita diceret
animum spirabilem (de nat. deor. 11, 8.) ‚ aut aeoem eum ‚ quem spiritu ducimus (l. c.)‚
aut denique animalem spirabilemque mmmm (l. c. 11, 56.).
Redeamus ad nostram disputationem. Aei- (ἔω, ἄνεμος, amus, anima. Cic.
Tusc. quaest. 1, ¹9· Acad. quaest. 1, 7. Lucret- 1, 716. AEP i. e. AFEP , unde αι’ἕρη ,
aura) spii-itus est infimus ‚ terrae proximus ‚ qui moveri potest et agitari, eique habitus
*tribuitur inconstans et incertus et diversa diversis temporibus species , tum obscurior ‚
tum clarior et pellucidior, prout crassior et concretior est aut tenuior et purior. Neque
vero ea philosophorum tantum opinio est ‚ sed antiquissimorum Graecorum sententia ,
Homeri testimonio centies probata. Vide 11. ξ, 288. ad quem locum scholiastae, δι’
η’έρος αἰθέρ’ ἵκανεν] ἢ διπλῆ, ὅτι καθ’ Ὅμηρον ἆὴρ ὅ dud γῆς μέχρι νεφῶν τόπος· ὅ
δὲ ὑπὲρ τὰ νέφη αἰθήρ καί ὅμονύμως τῷ στερεμνίῳ οὐρανός. Cfr. Od. ν, 94. 241. et
schol. Aether contra , quem eundem coelum vocant (Cic. de nat. deor. l, 15.)‚ aei-e
superior , natura sua constat ex altissimis ,ignibus3 ex quo puro et libero eodemque
acerrimo et mobilissimo ardore innumerabiles flammae siderum oriuntur, quae omnia
clarissima luce collustrat. immensus est ipse et constantiae aeternitate praeditus , lovis
nomine etiam appellatus, in quem hic vei-sus e Thyeste Ennii apud Ciceronem de nat.
deor. ll, 2.
Adspice hoc sublime candens, quem invocant omnes Iovem.
Non vana aut ficta illa sententia est ab recentioribus, sed ex Homero veluti e fonte
dueta et in totius antiquitatis assensu confirmata. Nonnulla exempla adscribamus, veluti
quae leguntur u. β, 412.
Ζεῦ κύδιστε, μέγιστε, κελαινεφές , αἰθέρι vaibar!
cfr. 11. δ, ι66. Od. ο, 522. et schol. ad h. l. Cic. de nat. deor. 1, 15. αἰθὴρ ab αι”θω
derivatur i. e. καίω sive λάμπω, unde Αἰθίοπες dicuntur διὰ τὸ ἐπικεκαῦσθαι τήν ὄψιν
ὑπὸ τοῦ “Ηλιὀυ. cfr. Eustath. ad Od. p. 1585, 60. αἰθίοψ cognomen iovis est de

