...no-

 

hutae3 cuius instituti sacri causam nullam simpliciorem viden, uum ξιξ ”afim-A,

modatam existimo, nisi quam oculorum candor in hae avi potissimum odulphum :⁸180

 

offert. Assentitur hac in re acutissimus Homeri interpres, Fr. Aug. Wolfius, &dein

de causa Minervam non inter pulchras deas referendam esse contendens. Cous.- Wolfio,

praelectiones de Homero editas ab Ustero. Vol. Ι, p. ¹⁰9· Itaque in solo oculorum

colore similitudo societasque versatur Minervae et noctuae3 quae avis luffsugaq ⁴terasso ⁴

et quasi selineo capite, brevi et.adunco rostro conspicua, nocturno denique cantu: omni—
bus nota ‚ ab antiquissimis, Cecropis saltem ‚ ut traditum est ‚ temporibus in rupibus,
quibus arx Atheniensium firmatur, indigena, a Chaqdlero nuper ibidem reperta, quo
alio nomine ad Minervam relata sit, difficile est ad persuadendum, nisi cum aliis statuere
placet, hanc avem propterea sacratam esse, quod felium partes egerit, et, quominus
placentae mellitae, urbis custodi oblatae ‚ a muri-bus aut diriperentur aut devorarentur ‚
impedierit. Attamen neque est bubo ‚ βύας, neque ulula, avis illa monstrosa et ferialis ‚
tignavus· bubo, ditum mortalibus omen ‚

“ funus aut aliam calamitatem portendens , sed noctua minor et vulgaris, γλαύξ, cuius supra

mentionem fecimus. De qua avi vide, quae monita sunt ab interprete graeco ad Aristo—
phanis Aves 264. (262.).*) Aliam et meliorem interpretationem de noctua si viri ingeniosiores
probatam habeant ‚ eam ut mecum benigne communicent, vehementer exopto. Neque vero
cum candentes oculos a veteribus Minervae tributos esse censeam, coniecturam facio de
noctua, sed quem permultis scriptorum graecorum locis demonstravimus glaucorum oculorum
colorem, eum noctuae oculi luculenter comprobant. Quid? num Iupiter ideo rex deo-
rum est compellatus, quod veteres aquilam, avium regem, ei consecrarunt? ‘nfum Iuno
propterea maxima maiestate insignis est, quod eidem pavonem, avem summa pulchritudine
et maiestate insignem, sacram esse voluerunt? Minime. Sed cum Iupiter sit rex, Iuno
regina deorum, factum est, ut huic pavo, illi aquila tribueretur. Idem de reliquis
diis eorumque signis iudicandum est , veluti si Cereri apis tribuitur, columba Veneri,
alia aliis. Non item de Minerva? Oculi certissima indicia praebent de hominis mente,
ita ut ipsa anima in iis habitare et tanquam in speculo conspici videatur. Cur igitur
miramur Graecos, quod Minervae indolem atque naturam certo oculorum colore signi-

') In hoc scholiastae loco emendando, cum a Dindorfio nondum pei-sanatus esse videatur, haec
coniicio: p. 426, 10. ed. Dind. lege xaaexdssoec—ibid. ιι. lege κικυμίδας.-ί1>ἰι1. ¹9· lege κῦ-
μινδις (cfr. Aristoph. Av. 1¹77. ed. Dind. et schol. ad h. 1.). — ibid. 13. lege κύμινδιν ex
Homero. cfr. Schol. ad 11. ξ, 29¹· ed. Viuoison. ’

