    

in dissertatione de mythologie Graecorum ntiqu‘u-‘ms ⁶ J Ψ * ⁹ i ζ ι ⁴ θ’
atque idem de historiae graecae primordiis primun st ⁸ ' ⁶ ² 4⁰¹*
solet, statuat, nemim atm'quaeksimu firmam &fiet-e novum ⁴*

significationem appellativorum, viri doctissimi nbc-ein nom *s &temptabo-d ⁷
mus. Explicatio fabularum et enodatio nominum ι &cauno ‘⁴ quidem appellatur

periculosa consuetud03 uam a Plutonis inde tempos-bus pbilooeffl' {l potissimum, qtfflis' δ”»
Zenone profecti sunt, ita luserunt m argumentis ex vi nominum eliciendis, ut nou ‘kapi-

    

uf, mmm ἑ

entium bominum decreta sed delirantium somnis nobis tradi verisimile sit. At vm ,ξ

quis missa omni acunila cunclusione et meost-ationem vin, qum res ipsa umoribus
caute progreditur, non dubitandum est, quia nuda utici-uquev veritas tandem appheat. ’

Itaque quam supra attigi interpretandi mtionem cum in multis aliis rebus, tum iu Δ

nomine Γλαυκῶπις, quod Minervae apud Homerum sexcenties tribuitur, plerumque
neglectam esse ratus , non invita Minerva operam qualemcunque in disputatione posuisse
mihi videbar, quum idem buius deae cognomentum accuratius, quam plerumque factum
est , explicare et veram significationem ex eius natura veluti e primario fonte derivare
experirer, ne notionem amplius confunderemus et, similitudine aliorum nominum decepti,
minus acute ea, quae secernenda essent, distingueremus. Sed ¹iam placet ad id, quod
instituimus, accedere, et, quod paulo ante generaliter posuimus, id in singulari nomine
demonstrare. Si cum voce γλαυκόπις similes comparamus, veluti εὔ &nuc κόραι (Lycophro
Athenaei pulsam, βο ω’ π ι ς , epitheton perpetuum Iunonis apud Homerum, χρυσῶ π ιδ ε ς
ἰχθύες ἑλλοὶ apud incertum poetam epicum Athenaei p. 277 r D., κυνῶπις (Hom. 11. α,
ι59), aliasque huius modi, aperte intelligitur, εὔωψ pulchros oculos significare, λιπαραὶψ
lautitiam, βσῶπνς maiestatem magnis et volubilibus oculis conspicuam sicuti in voce ἐλικαῖπις
et ἐριῶπις, χρυσῶπις piscem auri specie insignem, κονόπις protervitatem3 neque enim
notatio nominum et rerum contextus quidquam dubitationis relinquit. Tenebris contra
involvitur vocis γλαυκῶπις significatio, quod neque vera notatio olim satis observabatur,
neque unquam contextus ‚ quo Minervae apud Homerum tribuitur, certam indicat notio-
nem3 unde sactum est, ut Homen‘ interpretes vocem vario modo plerumque explicarent.
Unus, de,Homeg·o optime meritus, diserte commemoretur, lo. Henr. Vossius, qui in ver-
sione praestant‘issima vocem constanter in vernaculam linguam transtulit ‚ die blau-
e'iugige. Haec interpretatio reprehensionem non evitabit, si rationes poscimus, quoniam ,
quae ratio Minervae cum caeruleis oculis intercedat, omnino incertum est. Nihil enim
faciunt eiusmodi oculi ad eximiam venustatem, neq-ue pertinet singularis pulchritudo ad
Minervam, horror autem ‚ quem alii interpretando intulerunt , neque oculis caeruleis
inest, isque, si inesset , a deae natura prorsus abhorreret3 neque tandem γλαυκῶπις ad
eas voces referri potest , quae, sicuti δῖος, δαΐφρων, aliae, ab antiquissimis inde tempo·
ribus ductae, sua vetustate ipsis Graecis saepe se obscurarunt etgeneralem significationem

