-19-

 

 

⁵ . ’.Ὦ ζέε ἐ mm mffls 'qw- -inter mumque deum intercedat, his fabulis indicari. Minerva
“⁸ ³* {emm Q Ῥω, (ἰωὰ m flunmen, purissima est neque ullis unquam libidinibus
‚2 *ἴ mn& led mpitdut· virginit-te insignis. ld luculenter probat eius nomen

δ’ Ψ , ⁰⁶· 1 ’(1110οΜ flpu‘d Home-uin reliquosque scriptores, virginem videlicet signi-
RQ, Bellica virgo apud Silium Minervam indicam graece vocatur παρθένος eiusque
ff templum παρθενών (Panion. V, ii)· , apud alios μισόνυμφος nuncupatur. Παλλάς,
’“ παλλαξ, 2⁸⁶qu& latinum pellex, eiusdem notae fuerunt antiquissimis temporibus et

puellam sive virginem significarunt ‚ quod Tib. Hemsterliusius acute coniecit ad Lennep.
{Etynm p.- 543. Explicat Photius Lex. et Etym. M. παλλακίς, ἦ παῖς. - nandum·
j μειράκιον. Hesych. Cfr. Eustath. ad 11. p. 84, 55. sq. llla nominatio antiquissimis tem-
poribus sine dubio honorifica paulatim in malam significationem abiit. Vide, quae dispu-
tavimus in Dissert.·de Cratino et Eup. p. 46. Aliae formae a grammaticis laudantur,
'veluti'ndssavtec‘ οῖ νέοι, ut Philistidoe dicit apud Eustath. l, c. et sacerdotes (ut par
est, Minervae) νὶτςίηοοπαλλάδες a'pud Strabonem XVII. p. 601. vocantur.
lam vero ut ad ipsa Minervaesacra transeamus, constat illam deam et a Graecis-omnibus
et ab Atheniensibus, quorum urbi nomen dedisse fertur, quam religiosissime cultam esse
festaque in deae honorem instituta ita ab Atheniensibus celebrata esse ‚ ut inde natura
eius facile perspici possit. Nam in'panathenaeis primo die constitutum erat, ut in Mi-
nervae honorem ab hominibus faces accensas gestantibus cursus equestres in Ceramico
instituerentur (λαμπαδοῦχος ἀγών sive λαμπαδηφορία). Eundem ludum susceptum esse
in honorem Promethei·et Vulcani, qui cum Minerva suapte natura cognati sunt (Etym.
M. s. v, ι’κόνιον), diserte monet scholiasta ad Aristoph. Ran. 131. his verbis, λαμπα-
ὃηδρομάιι δὲ γίνονται τρεῖς ἐν τῷ Κεραμεικῷ, Ἀθηνᾶς, “Ηφαι’ὰτου, Προμηθέως. Cfr.
Harpocrat. s. v. Λαμπάς. Qua de causa Minerva Lucifera vocatur (φωσφόρος. cfr.
Eustath. ad Od. p. 1386, 1. Od. ψ, α44.), eamque Homerus igneo curru vehentem
finxit. ll. ε, 745. et Eustath. ad h. l. et θ, 589. Cfr. Welcker. in libro, Die Aeschyl.
Trilog. Prometheus p. 120. Praeterea m templis Minerva vigne perpetuo colebatur,
unde, quae vis eius sit, aperte significatur. In nonnullis vero civitatibus praesertim apud
Megarenses cognomine Αἴθωα aetherea sive ignea natura extra omnem dubitationem
ponitur. Vide Pausan. Att'ic. V,-5 et XLI, 6. Ad quam rem illustrandam conferantur
loci, quos vir clarissimus, Welckerus‚ proposuit et explicavit l. c. p. 279. Eodem
nomine nuncupatur in LycophronisCasandra 359·
‘H πολλὰ δή Βούδειαν, Λίθων, Κόρην,
in quibus explicandis mire nugatur scholiasta. Cfr. Pausan. Ι, 5, 41. Aristot, de animal.
5, 60. Falsa autem est interpretatio eorum , qui, quum de Minerva sermo est, αἴθυιαν
fulicam sive mergum significare contendant. Sententiam, quam nos exposuimus, veterum
grammaticorum auctoritate firmari, intelligitur ex Eustathii loco ad Od. p. 1385 , 66.

