== io ”²-

betur‚ adeo abfuisse a pulchritudine indie-nde, ut Μ &mm qis· ’-
Pufflmm pulchritudinem mesia, quo. nsunt wem, σωκ. monum &aa ²
declarant Terentii verba, Heautontimor. V, 5, ¹7·
· nm marn m,
caestum, spano ore, adunco naso? non poam, pm, (mm). - 4
ln dialogo igitur, quo Venere, lunone et Minerva de pulchritudine inter se octantibus ’
Paridem arluitri partes agentem inducit iile deorum· irrisor, quaerit venus a mum-,em- ,
nudum caput non exhibeat spectandum, galea deponit-3 porro interrogat non dne eale, m
sorte metuat , ne ille ocuiorum candor (τό γλαυκὸν τόν Capitur) sibi damno sit,¹ remoto
illo, quo terrorem incutiat, videlicet gaiea. Tum Minerva decr-eu galea cnm reiiquis det- υ
bus nuda adstat, in eamque summa cum ironia haec verba dicta esse conficio, ὦ Ζεῦ
τεράστιε, τῆς θέας, τοῦ· κάλλους, τῆς ἧδονῆςῐ οἷα μὲν ἦ παρθένος, ὥς δὲ βασιλικόν
adv) καί σεμνόν ἀπολάμπει καὶ ἀληθῶς-ἄξιον Διός. Deinde Paris deam missam facit,
nulia eius pulchritudinis habita ratione. Idem-‘de oculis Minervae probat alter Luciani
locus in colloquio inter Iovem et Vulcanum habito , ubi Vulcanus ‚ obstetricis munere
functus, Minervam ex lovis capite natam cum formosam nominasset, addit, γλαυκῶπις
μέν, ἀλλὰ κοσμεῖ καί τοῦτο ἦ κόρυς. Quem locum qui accurate inspexerit, non potest
dubitare ‚ quin Lucia-us ‚ contumeliosissimus deorum interpres ‚ oculos Minervae can- ἦ
dentes in reprehensionem et in ludibrium vocet atque illam deformitatem illudque faciei
.· vitium galeae· perpetuo tegumento imminui et quasi medicamentis quibusdam illiniri
existimet. Ridiculum merito, ne dicam ineptum, videri potest, si dea, maiestate summa
insignis , oculis iis ‚ quorum in superioribus mentionem saepe fecimus ‚ praedita cogitatur.
Neque tamen haec ratio pugnat cum superstitione ‚ qua imbuta est antiquitas ‚ sed eidem
prorsus accommodata est et consentanea. Nam quae antiquissimis temporibus de natura
deorum statuta erant atque pie sancteque in religionem recepta, ea et postea, cum super-
stitionis terroribus solutae et in libertatem vindicatae essent hominum mentes , religio-
sissime sunt observata et retenta ‚ quoniam externa singulorum deorum specie mutata de
ipsa deorum vi et notione multum dignitatis pristinaeque sanctitatis detrahi credebatur.
Multa exstant huius rei apud scriptores antiquos testimonia , quibus doceri possit, quam
constanter deorum cultus antiquissimus per omnes aetates sit conservatus, quamque dif-
flculter dii aut eorum saltem sacerdotes sacras institutiones aut novari aut turbari passi
sint. Unum exemplum diserte commemoremus ex Pausaniae historiis (111, c. 16, ης
nam in Hilairae et Phoebes delubro duorum signorum alterum quum e sacris virginibus
una exornandum suscepisset, novam amota vetere faciem *reposuit3 idem vero factura
in altero per somnium visa est videre deam ‚ quae se a proposito deterreret. Fictae
sunt eiusmodi narrationes a sacerdotibus, ut externum cultum deorum constanter reti-

 

 

