-ιι ιι -εν

Eustathii ad Hom* Od p. 1451, 62. Accedit tertius heus e scholiis ad* Boius zib-e,
4223 in quo loco depravatissimo consideranda αἱ σηπίαι Μία, qnae Didymi nomn

fert3 quamquam et haec pessime corrupta est. sed m 'bei iungi-im cornisam-⁴·
restituetur, si et scholiastae verba, και γὰρ ἦ ‚rm ndum πᾶ ἦ t' ἔφη, a„ ,η
γλαυκῶπις ἵζει, comparaveris eum lectionis varicum in- muchium qnae θείμην ,
vocantur· ‚ eaque exhibent ἄκρης θῖνα γλαυκόωον. Utoeqno loeus cumps-eboc et integat] ·

sententiae vestigia continere videatur, operae pretium est, quidquid in' alterutro probe—>
bile inveniatur, colligere et coniungere. Ac primum quiden in scholiastae loco, ἥ τ’
ἄκρην τινὰ γλαυκοῖπις, quot verba, tot vitia. Nam vocem-1⁹ ζ ει iocum poscere, quo
versari Minerva credatur, quisi non videt? . ἄκρην -cornuptissimum est sensumque
tollit; veram lectionem praebent scholia minora, quam recipiendam iudicamus. τ’, quod
nihil in nostro loco valere potest, praepositionis ἐπί, quae desideratur, vestigia servavit.
τιν a' ‚ quod ab eo profectum videtur, qui ἄκρην legeret , in τινὸς mutandum est, nisi
id omnino eiicere voles , tanquam inculcatum ab indocto. γλαυκαῖπ ις denique inepta
est lectio; nam cum γλαυκῶπις declarandum sit, ’ulem eodem declaratur, quod profecto
vanum est. Ad hanc corruptelam sanandam scholia minora , etiamsi veram lectionem
non praebeant . multum saltem valent ad veram investigandam. ltaque meo iudicio locum
sic restituendum suadeo, καί γάρ ἧ γλαυκῶπις οὐκ ἀπὸ τοῦ ἢ ἐπ’ ἄκρης [τινὸς]
γλαυκωπιόυ ἵζει. Ad quam coniecturam probandam accedit ‚ quod hac ratione,
quam secuti sumus, totus locus scholiastae sententiae est consentaneus, ·at plane aut
contrarius aut nullus, si aliud qualecunque statuimus. Legitur enim post sententiam ,
quam emendare conati sumus, καί τᾶλλα δὲ τῶν ἐπιθέτων ἐπιοῦσιν ἧμΐν πάρεστιν
ὖρᾷν οὐκ ἀπὸ τῶν ἱερῶν τόπων ὠνομασμένοι , α’πὸ δὲ τῶν ψυχικῶν ἐνεργειῶν. Atqui
antiquis temporibus Atheniensium arcem γλαυκώπιον vocatam esse , supra demonstravimus.
ltaque hoc nomen scholiasta sine dubio respexit. Nos, ne sensus loci tolleretur , γλαυ-
>tuimur mutavimus in γλαυκωπίου. Ex his facile intelligitur, quam perversa et inepta
sit sententia grammatici, qui Minervam vocatam esse γλαυκῶπιν contenderet, quod
sedem haberet in Glaucopi03 cum potius arx γλαυκώπιον appellata sit propter Minervam
γλαυκῶπιν, cuius erat in arce templum insigne. Sed haec hactenus.

Quaestionem de natura ‚ quae omnia contineat et tueatur, de eius vi procreandi et
causa gignendi et augendi, antiquissimi Graecorum moderatores et omnes deinceps philo·-
sophi tam vario modo tractarunt et illustrare conati sunt, ut nonnulli quatuor naturas,
ex quibus omnia constare probabile sit, divinas esse censeant, alii singulis principatum
concedant, alii denique alias coniungant. Qua de re quum inter homines doctissimos
maxima dissensio sit et discrepantia ‚ constat tamen in principiis rerum investigandis et
divina quadam natura exornandis Graecos ab antiquissimis inde temporibus singularem
deorum vim in spiritu nobis circumfuso posuisse et in eius qualitate definienda diligentissime

 

